ним безвкусные пастельные оттенки
1950-х годов или вульгарные тона 1970-х)^®^, то союз дизайна и черного всегда
давал блестящие результаты. Для многих дизайнеров и для значительной части публики черный за долгие годы даже превратился в эмблематический цвет
дизайна и современности.
Этот же современный характер черного еще в большей степени проявляется в мире моды. В первые годы X X столетия многие кутюрье, увлекавшиеся
искусством и новыми веяниями (Жак Дусэ и Поль Пуаре, например), начинают работать в черном, который в ткани и в одежде снова считается цветом в полном смысле слова и становится для них любимым выразительным
средством. Вот одно из проявлений этой новой моды: уже в 1913 году Марсель Пруст одевает в черное одну из своих героинь, Одетту де Креси, очень
современную и элегантную особу, хоть и куртизанку. «Она, как всегда, была
в черном платье, поскольку считала, что черное идет всем и что это самый
изысканный цвет»^®^. После войны, в двадцатые годы, черный становится
еще более современным. Под его чары подпадают большинство стилистов,
и теперь это касается не одной только высокой моды. Знаменитое «маленькое
черное платье» Габриель «Коко» Шанель, созданное в 1926 году и остававшееся актуальным в течение многих десятилетий^®®, — конечно, самый яркий
пример, почти что эмблема этой новой тенденции, но отнюдь не единичный
случай. У «маленького платья» появляется конкурент — черный костюм,
символ строгой элегантности и одновременно удобства, который с 1930-х годов начнут выпускать все модные дома^®^ и который продержится в моде до
1960-х годов, если не дольше. В дальнейшем черный останется фетишем кутюрье и всего мира моды. Еще и сегодня на любом мероприятии с участием
стилистов и других деятелей моды (презентация, дефиле, симпозиум) наблюдателя (я сам часто бывал в этой роли) поражает вездесущие черного: все
женщины, все до единой, в черных платьях, и только некоторые мужчины

дерзают иногда появляться в чем-то ярком. Такое же засилье черного наблюдается и в других творческих кругах (у архитекторов, например), а еще в среде
людей, связанных с деньгами (банкиры) либо с властью (управленцы). Черный — цвет не только передовой мысли и творческого вдохновения, но также
влиятельности и могущества.

Опасный цвет?
Но черный также может быть и другим, бунтарским и агрессивным. У «черных
курток», «рокеров», «Черных пантер» и представителей всех движений или
групп, которые во второй половине X X века одевались во все черное, чтобы
выразить свои протестные настроения, были предшественники, в том числе
и в отдаленном прошлом. Например, пираты: с XIV века на Средиземном море
некоторые берберские пираты использовали в качестве флага кусок белой
ткани с изображенной на нем головой чернокожего мавра в белой повязке"^.
В раннее Новое время на портуланах и географических картах этот значок
всегда указывает на пиратов, но затем вместо головы мавра на нем все чаще
появляется череп, а расположение цветов меняется: фон черный, а голова белая. К концу XVIII века голова мавра встречается все реже и реже и ее место
окончательно занимает черный флаг, причем не только у средиземноморских
пиратов, но и у разбойников всех морей планеты. Затем черный флаг появляется на суше: его выбирают своей эмблемой различные анархистские и нигилистские движения. В X I X веке его можно увидеть сравнительно редко: так, он
незаметен во время революций 1 8 4 8 - 1 8 4 9 годов, когда над улицами повсюду
развевается революционное красное знамя; зато в следующем столетии черный
флаг возьмет реванш: у левацких движений он зачастую даже вытесняет красный, как было, например, во Франции во время грандиозных студенческих
манифестаций 1968 года^^^
Однако черный флаг в политике далеко не всегда выражает бунтарские
или анархистские настроения. У него есть и другие значения. С одной стороны, он может быть ультраконсервативным: так, под черным знаменем выступали клерикальные политические партии, которые в X I X веке были очень
активными и влиятельными, но потом ушли в тень. С другой стороны, во всем
черном маршировали активисты итальянской фашистской партии — «чернорубашечники» (camicie nere); их организация была создана в 1919 году, чтобы
обеспечить приход к власти Бенито Муссолини. В черном ходили и защитники другого, еще более жестокого тоталитарного режима, нацизма — эсэсовцы
(члены так называемых Schutzstaffel, сокращенно SS, а также WafFen SS), которые в 1934 году сумели вытеснить с политического поля, а затем ликвидировать своих менее радикальных конкурентов — штурмовиков (Sturmabteilung),

носивших коричневую форму. Иногда кажется, что все эти разнородные ипостаси черного — реакционная, анархистская, нигилистская, фашистская, гитлеровская — однажды сойдутся, объединятся и образуют один общий черный
цвет, выражающий наиболее экстремистские убеждения. В самом деле, одна из
наиболее устойчивых характеристик западноевропейской символики — сближение или слияние противоположных тенденций. Может быть, то же самое
произойдет в идеологии и в политике?
Сегодня черный цвет уже почти не воспринимается как символ протеста,
в каком-то смысле он даже превратился в пародию на самого себя. Если в наше
время кто-то, желая выразить свои бунтарские настроения, неприятие общественных условностей или ненависть к власти, оденется в черное, этого будет
уже недостаточно, чтобы обратить на себя внимание. Сейчас так поступают
только неуверенные в себе подростки: для создания образа бунтаря они носят
одежду из черной кожи, делают себе пирсинг и ведут себя эксцентрично или
агрессивно. Но это уже не вызывает интереса ни у кого, даже у социологов.
Если юный бунтарь наденет воскресный костюм или костюм, в котором идут
к первому причастию, у него будет больше шансов привлечь к себе любопытные взгляды. Черная одежда перестала ассоциироваться с агрессивностью или
нарушением запретов. Зато мы используем ее так, что наши прадеды и прапрадеды пришли бы в совершеннейший ужас: надеваем черное на голое тело, вытираемся черными полотенцами, спим на белье темных тонов и даже одеваем
в черное или темное маленьких детей. Сто лет назад такое было бы немыслимым, а сегодня никого не удивляет. В этом смысле особенно показательна
история женского белья: она помогает понять, как менялись, а иногда и переворачивались с ног на голову общепринятые системы ценностей.
Долгие века бытовало мнение, что предметы одежды и ткани, непосредственно прикасающиеся к телу, должны быть белыми или неокрашенными.
Но то были причины как гигиенического, так и практического свойства: при
стирке белье кипятили, и оно линяло; но важнее всего были требования морали: как мы уже не раз говорили, яркие краски считались чем-то нечистым
или позорным. Позднее, с конца X I X до середины X X века, среди белоснежных предметов нижнего и постельного белья, полотенец, купальных костюмов
и т.д. стали попадаться и цветные — в первое время только пастельных тонов
либо полосатые^^1 То, что казалось невозможным в 1850-е годы — носить голубую нижнюю юбку, зеленую рубашку, вытираться красным полотенцем, спать
на полосатой простыне, — через три поколения стало частым, почти что обычным явлением. Возникла новая гамма цветов, предназначенных для нижнего
белья, которая постепенно обзавелась социальными и моральными коннотациями. Одни цвета считались более женственными, другие более целомудренными, третьи более эротичными. С 1960-х годов в рекламе используется своего

рода тест: «Скажи мне, какого цвета белье под твоим платьем, и я скажу, кто
ты». Поскольку белый цвет принято считать целомудренным и гигиеничным,
то его антагонист, черный, долгое время воспринимался как непристойный
или аморальный, пригодный для одних только распутниц или продажных
женщин. Сегодня это пройденный этап. Черный не просто перестал ассоциироваться с проституцией или сексуальной свободой: вот уже два десятка лет
для жительниц Европы он занял место белого, как наиболее распространенный цвет нижнего белья. Многие женщины, одеваясь в черное, надевают под
юбку, брюки или блузку черное белье, чтобы оно не просвечивало. Другие
полагают, что это целомудренный цвет или что он лучше подходит к оттенку
их кожи. Третьи — и таких большинство — знают, что на современных синтетических тканях черная краска держится лучше всего, поэтому черное белье
может прослужить достаточно долго, несмотря на частую стирку. В наши дни,
когда черный цвет стал обыденным, за эротичность женского белья — или за
то, что от нее осталось, — отвечают другие цвета. Причем не красный, прежде
считавшийся завлекательным или откровенно развратным, а красно-лиловый,
телесный и даже белый. Этот последний уже не кажется таким невинным, как
в прежние времена. Во всяком случае, когда современных мужчин спрашивают,
какой цвет на фоне нежной женской кожи будит в них желание, они в первую
очередь называют белый.
Единственные области человеческой жизни, где черный еще сохранил
свою репутацию опасного или зловещего цвета, — это лексика и мир суеверий.
Именно в сфере лексики и в суевериях в человеке оживают давно забытые системы ценностей. Ничто не может их искоренить — ни технический прогресс,
ни перемены в обществе, ни даже изменение жизненных позиций и взглядов.
Во всех европейских языках существуют словосочетания и поговорки, которые указывают на тайную, запретную, грозную или зловещую сущность черного. «Черный рынок», «черная зарплата», «черные мысли», «черный день»,
«черный список», «чернокнижник», «черная дыра», «черная месса», «черный
шар», «очернить» и так далее. Такие выражения, высвечивающие негативный
или пугающий аспект черного, есть во всех европейских языках. Иногда, впрочем, роль черного играют другие цвета: так, если французы говорят «пить почерному», то у немцев это называется Ыаи sein — «быть синим»; во Франции
детективный роман или фильм называют «нуар» (черный), а в Италии giallo —
«желтый» (их обычно выпускают в желтых обложках). Таких примеров немного, но они представляют собой любопытный феномен в истории культуры.
Есть также большое число пословиц и поговорок, которые донесли до
наших дней отголоски давних суеверий, связанных с черным цветом. Они
показывают, насколько живучи приметы и предрассудки, уходящие своими
корнями в глубокую древность. Например, встретить по дороге животное

черного цвета (кошку, собаку, курицу, овцу или, хуже того, ворону или ворона)
предвещает беду. Встреча с человеком, одетым в черное, тоже не сулит ничего хорошего. На случай, если это все же произошло, есть различные рецепты
спасения от злого рока: перекреститься, скрестить пальцы, показать рожки,
носить с собой камешек или амулет черного цвета. Ибо народное поверье гласит: черное отпугивает черное, и даже Дьявол при всей своей черноте боится
черного цвета^^^
В европейской деревне от этих суеверий, активно напоминавших о себе
еще в 50-е годы прошлого века, сегодня не осталось и следа. Повсюду символика черного утратила свою пугающую силу. Даже траур и смерть теперь все
реже ассоциируются с этим цветом; его заменяют серым или фиолетовым либо
стараются не показываться в нем на людях^^'^. Однако если черный в наши дни
уже не воспринимается как негативный, то же самое можно сказать и о позитивном, престижном аспекте этого цвета. Когда-то редингот, смокинг, черное
платье или черный костюм считались высшим шиком; теперь черный стал едва
ли не самым распространенным цветом повседневной одежды, как мужской,
так и женской. Даже представителей власти теперь почти не увидишь в черном ни во дворцах правосудия, ни на стадионах. Полицейские и жандармы
носят синюю форму, судьи все чаще появляются в своей гражданской одежде.
А футбольные арбитры вместо черного приходят на матч в чем-нибудь ярком.
Тем самым они утратили часть своей власти: все привыкли уважать решения
арбитра, одетого в черное, но если эти решения принимает человек в розовом,
желтом или оранжевом...
Сегодня черный цвет как символ роскоши, зародившийся в конце XIV века
и сохранявший актуальность еще два или три поколения назад, не встречается
практически нигде; исключением можно считать разве что черную икру, а еще
контейнеры для очень дорогих товаров (драгоценностей или духов). Преимущество черного над всеми остальными цветами сохранилось только в спорте —
на поясах дзюдоистов и на горнолыжных трассах. Во всех остальных сферах
жизни черный стал рядовым цветом: это показывают и опросы общественного
мнения на тему «Ваш любимый цвет». После окончания Второй мировой войны эти опросы, как в Европе, так и в США, независимо от пола, возраста или
социального положения респондентов, показывают примерно одни и те же результаты. Среди шести основных цветов — синий, зеленый, красный, черный,
белый, желтый (в порядке предпочтения); черный и не самый любимый (это,
как мы видим, синий), и не самый нелюбимый (это желтый): впервые за всю
свою историю он оказался посредине хроматической гaммы^^^ Стал ли он средним цветом? Нейтральным цветом? Просто одним из цветов?

примечания

1. Бытие 1, 1.
2. Разумеется, выражение «темная материя» употребляется здесь в упрощенном, почти что
переносном смысле, а не как обозначение конкретного явления, изучаемого астрофизикой.
3. Так, по крайней мере, гласит орфическая теогония. Гесиод рассказывает об этом несколько
иначе: по его теогонии, между Никто и Ураном было еще одно поколение богов. См.: Gri-
mal Р. Dictionnaire de la mythologie grecque et romaine. 11' ёё. Paris, 1991. P. 320, 334.
4. Salvat M. Le traite des couleurs de Barthelemy I'Anglais ( X I I P si^cle) / / Senefiance (Aix-en-
Provence). T. 24. 1988. P 3 5 9 - 3 8 5 .
5. C o времени позднего Средневековья именно синий, а не белый все чаще начинает воспри-
ниматься как цвет воздуха.
6. Dumezil G. Rituels indo-europёens Rome. Paris, 1954. P. 4 5 - 6 1 . Сама триада заимствована
у историка VI века Иоанна Лида, применившего ее для обозначения трех частей, на которые
разделялся римский народ на заре своей истории.
7. Так, Платон в «Государстве» подчеркивает, что для порядка в государстве необходимо, чтобы
его население было разделено на три касты, имеющие свои эмблемы: начальники, воины,
ремесленники.
8. Duby G. Les Trois Ordres ou ITmaginaire du f6odalisme. Paris, 1978.
9. Grisward J. Archeologie de Гёрорёе mёdiёvale. Paris, 1981. P 5 3 - 5 5 , 2 5 3 - 2 6 4 .
10. Dumёzil G., См. цитату в примечании 6.
И . Eliade М. Le Symbolisme des ten^bres dans les religions archaiques. Ро1аг11ё du symbole. 2 ' ёd.
Bruxelles, 1958.
12. Платон. Государство. VII, 5 1 4 а - б .
13. См. прекрасную книгу: Bachelard G. La Flamme d'une chandelle. 4 ' ёd. Paris, 1961.
14. О пещере в Нио см.: Clottes J. Les Cavernes de Niaux. Paris, 1995.
15. Древнеримской живописи и роли, которую в ней играли различные оттенки черного, по-
священа обширная литература. См., в частности: Barbet А. La Peinture romaine. Les styles
decoratifs pompeiens. Paris, 1985; Rouveret A. Histoire et imaginaire de la peinture ancienne.
Paris; Rome, 1989; Ling R. Roman Painting. Cambridge, 1991; Villard L , ёd. Couleur et vision dans
ГAntiquitё classique. Rouen, 2002; Rouveret A., Dubel S., Naas V , eds. Couleurs et matieres dans
ГAntiquitё. Textes, techniques et pratiques. Paris, 2006.

16. Andre J. Etude sur les termes de couleur dans la langue latine. Paris, 1949.
17. Irwin E. Colour Terms in Greek Poetry. Toronto, 1974; Maxwell-Stuart PG. Studies in Greek Colour
Terminology. T. I. Leyden, 1981.
18. Латинское слово rubeus — просто вариант слова ruber, оно не указывает на какой-то особен-
ный оттенок цвета.
19. В латинском языке есть и другие слова, означающие различные оттенки черного цвета, одна-
ко они встречаются реже: так, fuscus означает «совсем темное, но не вполне черное»; furvus
ближе к темно-бурому, чем к черному; piceus и coracinus означают «черный, как смоль»

и «черный, как ворон»; pullus, ravus, canus и cinereus вписываются скорее в гамму оттенков
серого, нежели черного. О латинских словах, означающих оттенки черного, см.: Andre J.
Op. cit. P. 4 3 - 4 6 .
20. Ibid. P. 2 5 - 3 8 .
21. По проблеме обозначения цвета в романских языках см.: Kristol A.M. Color. Les Ungues
romanes devant le р Ь ё п о т ё п е de la couleur. Berne, 1978.
22. Ott A. Etude sur les couleurs en vieux fran^ais. Paris, 1900; Schafer B. Die Semantik der Farbadjektive
im Altfranzosischen. Tubingen, 1987.
23. Kees H. Farbensymbolik in agyptischen religiosen Texten. Gottingen, 1943; Reutersward P Studien
zur Polychromie der Plastik: Aegypten. Uppsala, 1958; Posener G., Sauneron S., Yoyotte J. Diction-
naire de la civilisation 6gyptienne. Paris, 1959. P. 7 0 - 7 2 , 2 1 5 - 2 1 5 ; Franco I. Nouveau dictionnaire de
mythologie ёgyptienne. Paris, 1999. P 6 0 - 6 1 .
24. Песн. 1, 5.
25. Ио. 8, 12; 12, 46; Матф. 17, 2; 2 Ко. 4, 6; и т.д.
26. Матф. 13, 43; Ап. 21, 23; 22, 4; и т.д.
27. Матф. 8, 12; 22, 13; Лук. 13, 28.
28. Luzzatto L , Pompas R. II significato dei colori nelle civilt^i antiche. Milano, 1988. P. 6 3 - 6 6 .
29. Andrё J. Op. cit. (прим. 16). R 7 1 - 7 2 .
30. В классической латыни прила
