Skip navigation

Подборка «100 идей для сториз и рилз»


Подборка «100 идей для сториз и рилз»
💡

💡
Перед тобой банк из 100 идей для сториз и рилз. Он поможет разогнать воображение в те в моменты, когда совсем не будет мыслей, что снимать. Не стесняйся адаптировать идеи под себя: экспериментируй, твори и наполняй блог тем, что тебе искренне откликается!

 

Чтобы было проще сохранять баланс личного и экспертного контента в блоге, мы разделили эту подборку на три блока:

 

идеи для личных сториз и рилз

идеи для экспертных сториз и рилз

идеи для сториз и рилз о продукте.

 

Для удобства подборка сделана в формате to-do-списка: ты сможешь отмечать то, что уже снял(а)!



ИДЕИ ДЛЯ ЛИЧНЫХ СТОРИЗ И РИЛЗ:
1️⃣ Интерактив: было/не было (подписчики пишут разные ситуации, а ты комментируешь, что в твоей жизни случалось, а что нет).

2️⃣ Интерактив: что бы ты сделал(а), если... (попроси подписчиков писать варианты ситуаций в опросник и пиши, как бы ты поступил(а) в той или иной ситуации).

3️⃣ Интерактив: личный вопрос-ответ (попроси подписчиков задавать откровенные вопросы).

4️⃣ Интерактив: «Что бы вы спросили у меня, если бы мы встретились за чашкой кофе?» (Эта рубрика также поможет понять, в чем подписчики видят твою экспертность).

5️⃣ Интерактив: «Слухи обо мне/правда ли, что я...». Попросить подписчиков написать, что они слышали о тебе странного/интересного/скандального, и прокомментировать.

6️⃣ «День цен»: целый день рассказывать, сколько и на что ты тратишь, сколько стоят покупки и услуги, которыми ты пользуешься.

7️⃣ Сними свой день в подробностях — расскажи о том, что ты обычно не показываешь. Важно предупредить подписчиков о том, что сегодня будет такой день.

8️⃣ Сравни свое фото из прошлого с сегодняшним фото и поразмышлять: что изменилось в тебе внешне и внутренне? Какой путь ты проделал(а)? Что по этому поводу чувствуешь?

9️⃣ Расскажи о главных неудачах последнего месяца. Что не получилось? Что упустил(а)? В чем не повезло?

1️⃣0️⃣ Расскажи о главных успехах последнего месяца. Чем гордишься? Чему радуешься? Что тебе удалось?

1️⃣1️⃣ Какие твои ближайшие цели в разных сферах?

1️⃣2️⃣ Какой период ты проходишь прямо сейчас? Какие в нем плюсы и минусы?

1️⃣3️⃣ Какая главная задача стоит перед тобой на ближайшую неделю? Как будешь ее исполнять? (Хороший вариант сюжетной линии на неделю: задаешь тему — и всю неделю есть контент).

1️⃣4️⃣ Покажи, как обычно проходит твое утро, и расскажи, почему именно такой набор ритуалов.

1️⃣5️⃣ Покажи, как обычно проходит твой выходной день, и почему именно эти занятия выбираешь.

1️⃣6️⃣ Покажи, как обычно проходит твой рабочий день, и расскажи, почему ты организовал(а) его именно так.

1️⃣7️⃣ Поставь над собой эксперимент. Можно что-то легкое — отказаться от алкоголя, 30 дней спорта, каждый день знакомиться с новым человеком. А можно хардкор типа «устроиться на неделю курьером пиццы» или «тратить не больше 100 рублей в день». Пости события, свои ощущения, наблюдения, выводы.

1️⃣8️⃣ Поставь перед собой личную цель, на выполнение которой понадобится от недели. Объясни, для чего вам это надо. Регулярно отчитывайся о выполнении. Важно только довести линию до конца, даже если ты решил(а) забить на цель.

1️⃣9️⃣ Выложи подборку смешных мемов.

2️⃣0️⃣ Сделай тест на знание вас и вашей жизни. Старые подписчики вовлекутся, а новые узнают тебя лучше. Поддай жару и включи во варианты ответов максимально хайповые опции!

2️⃣1️⃣ Сделай обзор места, где ты сейчас живешь или находишься. Это может быть квартира, отель, дом. А может быть страна или город. Также можно сделать обзор места, где ты любишь бывать или работать.

2️⃣2️⃣ Сделай обзор книги, которую читаешь. Чем она тебя заинтересовала, оказалась ли интересной, какие конкретно инсайты ты из нее вынес(ла).

2️⃣3️⃣ Сделай подборку книг, сериалов, фильмов. Можно из последнего прочитанного/просмотренного, а можно сделать тематическую подборку. Например: лучшие книги для блогеров. Книги про выгорание и ресурс. Фильмы для просмотра с детьми.

2️⃣4️⃣ Напиши отзыв на трендовый сериал или фильм, который сейчас смотрят все. Можно сделать разбор с профессиональной точки зрения, если можно соотнести фильм с твоей нишей. Ты 100% подметил(а) какие-то детали.

2️⃣5️⃣ Если ты посетил(а) место, в котором не был(а) несколько лет, вспомни, как ты с тех пор изменился(ась) и что произошло в твоей жизни за это время.

2️⃣6️⃣ Сделай обзор своих покупок. Можно разобрать продуктовую корзину, одежду, макияж и косметику, покупки для ребёнка и т.п.

2️⃣7️⃣ Напиши твои идеи для жизненных ситуаций подписчиков. Например: что надеть на выпускной (подборка платьев). Идеи для подарков парню/мужу. Куда сходить / чем заняться в Москве.

2️⃣8️⃣ Если у тебя есть какие-то лайфхаки, которыми пользуешься, расскажи о них. Например: простые прически для волос. Легкие и вкусные рецепты. Советы по уборке, покупкам, экономии. Ты 100% знаешь какие-то жизненные фишечки!

2️⃣9️⃣ Если ты проходишь сложный период или ситуацию, то порефлексируй: какие есть плюсы и минусы в ней, чему ты учишься, какие уроки извлекаешь, как проходишь, что планируешь делать дальше.

3️⃣0️⃣ Какое чувство ты испытываешь прямо сейчас? Что было причиной? Поделись своим последним осознанием о жизни.

3️⃣1️⃣ Запости цитату, которая тебе откликается или поддерживает тебя в данный момент. Раскрой тему, порассуждай.

3️⃣2️⃣ Познакомь подписчиков с твоим окружением: расскажи факты о твоих близких, истории знакомства, что тебе нравится в этих людях.

3️⃣3️⃣ Можно взять у близких небольшое интервью о себе или на какую-то тему.

3️⃣4️⃣ Сделай атмосферное видео о твоем состоянии сейчас или о месте, где ты сейчас находишься. Можно выложить даже без подписи, просто чтобы показать настроение.

3️⃣5️⃣ Сделай рубрику из какого-то долгоиграющего процесса в жизни. Например: подготовка к свадьбе, ремонт, организация путешествия, какое-то обучение, занятие хобби.



ИДЕИ ДЛЯ ЭКСПЕРТНЫХ СТОРИЗ И РИЛЗ
3️⃣6️⃣ Расскажи, как ты стал(а) экспертом: твой путь и основные сложности на этом пути.

3️⃣7️⃣ Почему ты выбрал(а) именно эту профессию?

3️⃣8️⃣ Что для тебя важно в работе: раскрой свои ценности. Например: для меня важна четкость тайминга, системность, внимание к деталям. Для другого эксперта может быть важна атмосфера, эмоции, душевность. В одной нише у двух экспертов будут разные профессиональные ценности, раскрой свои.

3️⃣9️⃣ Твои самые крутые достижения. Например: самый большой запуск, громкий кейс, профессиональный рекорд, количество клиентов, написанная книга.

4️⃣0️⃣ Твоя экспертность в цифрах/фактах. Опыт работы, образование, количество клиентов, процент доводимости до результата.

4️⃣1️⃣ Как твоя жизнь поменялась благодаря твоей экспертности. Возможно, ты решил(а) какую-то свою проблему (справился(ась) с выпадением волос, стал(а) популярными в соцсетях и т.п.) или в целом поднял(а) уровень жизни и стал(а) жить счастливее. К счастливым экспертам идут охотнее — факт!

4️⃣2️⃣ Вопрос/ответ по твоей экспертизе или конкретной теме из твоей ниши. Например: задавай вопросы по рилз.

4️⃣3️⃣ Интерактив: «Что бы ты делал(а), если...» — попросить подписчиков присылать профессиональные ситуации. Например: «клиент не оплатил работу», «реклама у блогеров не работает», «запуск провалился». Рассказывая алгоритм действий, ты проявляешь экспертность.

4️⃣4️⃣ Интерактив: «Как ты относишься к...». Подумай, что у тебя могли бы спросить. Например: «Как ты относишься к гивам? Как относишься к конкурентам?»

4️⃣5️⃣ Разбор твоей работы: взять какой-то кейс или задачу и разобрать, как именно ты это сделал(а).

4️⃣6️⃣ Разбор проблемы или сложной задачи, с которой ты недавно столкнулся(ась). Это покажет твой профессионализм.

4️⃣7️⃣ Обзор трендов в твоей нише и прогноз на будущее. Что происходит? Какие сейчас, на твой взгляд, основные проблемы на вашем рынке? А какие преимущества и возможности?

4️⃣8️⃣ Какие твои профессиональные планы?

4️⃣9️⃣ «День блогера», «день психолога», «день маркетолога» — целый день рассказывать про свои будни с профессиональной точки зрения. Как проходит твой день? Как ты организуешь работу? Какие есть подводные камни и невидимые стороннему наблюдателю особенности?

5️⃣0️⃣ Поставь профессиональный эксперимент или челлендж, например: месяц выкладывать рилз каждый день и посмотреть, что будет. Или: написать книгу за 2 месяца. Или: создать фейковое портфолио под псевдонимом и за неделю найти клиентов, не используя блог.

5️⃣1️⃣ Регулярно освещай выполнение челленджа и старайся показать, что ты профессионал и твои методики работают. И даже, если челлендж не будет выполнен (Саша не продала коров через Инстаграм), он всем запомнится и привлечет внимание.

5️⃣2️⃣ Поставь публичную цель по количеству клиентов, продажам, индексу удовлетворенности клиентов и так далее. Не забывай регулярно отчитываться и рефлексировать. И даже, если тебе не удастся достичь цели, ты все равно пройдешь интересный путь и раскроешься в блоге.

5️⃣3️⃣ Что о тебе как об эксперте говорят авторитеты рынка? Блогеры? СМИ? Конкуренты? Обозреватели? Если такие вещи есть — пости их! Это покажет твой авторитет.

5️⃣4️⃣ Разбери самые частые запросы в директ. Если тебе люди регулярно задают какие-то вопросы, значит, это интересно многим подписчикам.

5️⃣5️⃣ Развернуто ответь на сообщение из директа. Что самое сложное в твоей работе? Что в твоей работе тебе удается лучше всего? Что в твоей работе нравится тебе больше всего?

5️⃣6️⃣ Сделай серию сториз о твоих продуктах и вариантах взаимодействия с тобой как с экспертом. Какие услуги, продукты, товары у тебя можно приобрести прямо сейчас? Какие позже? Кратко, но емко расскажи о каждом продукте или услуге. Добавь ссылку на регистрацию, на покупку, на анкету предзаписи. Это важно, а то люди не будут понимать, что у тебя можно купить прямо сейчас.

5️⃣7️⃣ Расскажи о твоем профессиональном развитии за последний год. Чего удалось достичь? Какие были основные события? Например: выступления, обучения, рекорды продаж, новые продукты.

5️⃣8️⃣ Разбери одну конкретную зону твоей экспертности и покажи прогресс по ней. Например: Саша показывала, как выросла стоимость рекламы в ее блоге, и рассказывала, почему так вышло.

5️⃣9️⃣ Организуй встречу с учениками или клиентами и расскажи о ней. Можно небольшой группой, можно наедине, можно массовую. В идеале делать такие встречи регулярно и освещать.

6️⃣0️⃣ Вспомни свои ошибки в начале пути и расскажи о них. Например: сейчас ты эксперт по уходу за кожей, но раньше ухаживал(а) за кожей неправильно.

6️⃣1️⃣ В чем твоя миссия как эксперта? Основная цель, которую ты преследуешь своей работой. Почему цель именно такая, есть за этим какая-то история?

6️⃣2️⃣ Выложи сообщения от людей с эмоциями по поводу твоей экспертности. Например, что они тебе доверяют, что им интересно за тобой наблюдать, что они чувствуют твою уникальность по сравнению с другими экспертами.

6️⃣3️⃣ Подчеркни спрос на твою экспертность. Например: книга стала бестселлером, места на курсе разобрали очень быстро, на следующий поток уже много желающих и т.п. Главное тут не врать, а искать реальные подтверждения. Или работать над повышением спроса.

6️⃣4️⃣ Выложи расписание твоих проектов на следующие полгода/год. Дополни кратким позиционированием: для кого они, про что они.



ИДЕИ ДЛЯ СТОРИЗ И РИЛЗ О ПРОДУКТЕ
6️⃣5️⃣ Кратко и емко расскажи, в чем суть продукта: позиционирование, для кого, для чего.

6️⃣6️⃣ Для кого подойдет твой продукт и какие проблемы решит? Распиши разные сегменты аудитории и какие у каждого сегмента проблемы.

6️⃣7️⃣ Если ты выпускаешь какой-то продукт давно, напиши историю его создания и развития. Как и почему он трансформировался? Как улучшился? Чем ты особенно гордишься?

6️⃣8️⃣ Расскажи, что конкретно входит в продукт. Например: 30 видеолекций и сопровождение ментора. Или: тренировки в формате «включи и повторяй».

6️⃣9️⃣ Почему именно такая цена, что входит в эту цену, почему цена оправдана, почему ценность выше цены? Например, Саша подробно разъясняла, почему Прожектор стоил так мало, и почему ей это все равно выгодно.

7️⃣0️⃣ Попроси подписчиков написать в ответ на эту сториз свой результат от продукта или услуги (кто приобретал).

7️⃣1️⃣ Разбор кейса в формате видеоинтервью с клиентом (не забудь наложить субтитры или написать основные тезисы его речи).

7️⃣2️⃣ Разбор кейса в формате сторителлинга (с разрешения клиента, конечно же). Какая стояла задача, как вы ее решили, какие были трудности, к какому результату пришли.

7️⃣3️⃣ Кейс в формате дизайнерского шаблона: фото клиента, точка А, точка Б, главный результат.

7️⃣4️⃣ Набор кейсов в формате «много на одной сториз / одном рилз» — например, несколько фоток, под каждой фоткой никнейм и ключевой результат клиента. Так ты покажешь, что у тебя много клиентов.

7️⃣5️⃣ Сделай сайт с большим количеством кейсов, интервью с клиентами, отзывов. Дай ссылку на него и покажи наглядно в сториз/рилз, что продукт востребованный.

7️⃣6️⃣ Репост отметки довольного клиента (важно не переборщить и вводить в контент репосты красиво).

7️⃣7️⃣ Чем ты больше всего гордишься в своем продукте?

7️⃣8️⃣ Разбор негативного сообщения. Из хейта, негатива, токсичного выпада можно вывести продающий контент. Например, защитить свой продукт и обосновать по фактам, почему автор сообщения неправ.

7️⃣9️⃣ Разбор показателей продукта: доходимость, удовлетворенность продуктом, процент достигших цели и т.п.

8️⃣0️⃣ Проходили ли твой продукт знаменитости, блогеры, авторитетные люди? Если да, упомяни об этом (сперва согласуй с ними).

8️⃣1️⃣ Если ты встречаешь учеников и клиентов в реальной жизни, сними это для сториз/рилз и кратко опиши кейс.

8️⃣2️⃣ Эксперимент или реалити-шоу: возьми свою методику и попробуй достичь результата в ограниченных условиях. Пример: Саша перед запуском «Визуала Наповал» делала визуал на Android-телефон за 1 день, не выходя из дома.

8️⃣3️⃣ Покажи закулисье проекта: команда, процессы, подготовка.

8️⃣4️⃣ Аккуратно отстройся от конкурентов (это важно делать мягко): чем ты отличаешься? Какие частые проблемы/ошибки ты предусмотрел(а)?

8️⃣5️⃣ Какая твоя личная история или проблема стоит за созданием продукта?

8️⃣6️⃣ Поработай с возражениями. Их можно собрать через опросник, пример вопроса: «Кто хочет купить, почему сомневаетесь? Какие вопросы/страхи у вас есть? Что непонятно? Что обьяснить?»

8️⃣7️⃣ Сделай тест, ведущий к продаже. Например: «Подходит ли вам этот продукт по уровню знаний / сложности».

8️⃣8️⃣ Нарисуй эмоциональную картинку будущего для клиента после того, как он решит свою проблему или запрос. Главное, делай в своем стиле и tone of voice — ты можешь выражаться более сухо или более эмоционально. Надо, чтобы от тебя это звучало естественно.

8️⃣9️⃣ Какие неочевидные выгоды, помимо прямой, получает твой клиент? Например: не только контент, но и нетворкинг.

9️⃣0️⃣ Разбери подробно и наглядно каждую из фишек твоего продукта. Например, покажи, как выглядит начинка, уроки, можно даже показать кусочки видео.

9️⃣1️⃣ Покажи эмоции относительно продукта: восторг, интерес, удовлетворенность, счастье, волнение и так далее.

9️⃣2️⃣ Сделай подробную и наглядную инструкцию, как купить/зарегистрироваться/ оставить заявку.

9️⃣3️⃣ Расскажи, с какими проблемами ты столкнулся(ась) во время работы над проектом и как их решил(а).

9️⃣4️⃣ Сделай реалити-шоу из запуска — поставь цели (по клиентам/продажам/ качеству, состоянию) и регулярно освещай это в сториз/рилз. То есть не просто продажи продукта, а отдельная сюжетная линия о тебе в рамках этого продукта. Чтобы продукт стал еще одним персонажем блога.

9️⃣5️⃣ Вспомни свои трудности в начале пути создания продукта и расскажи, как ты их преодолел(а).

9️⃣6️⃣ Расскажи о том, как ты заработал(а) первые деньги на продукте.

9️⃣7️⃣ Расскажи о своей линейке продуктов (о будущей или текущей).

9️⃣8️⃣ Поделись, верил(а) ли ты сам(а) в себя, когда только разрабатывал(а) продукт?

9️⃣9️⃣ Сними сториз/рилз о главных страхах в начале создания продукта?

1️⃣0️⃣0️⃣ Расскажи о том, как ты видишь свой идеальный будущий продукт. Что в нем будет, чего нет сейчас? 

